1940年、大阪府堺市に生まれる。高知県で少年時代を過ごす。
絵本に『祗園祭』（第6回世界絵本原画展金牌受賞）、『じごくのそうべえ』（第1回絵本にっぽん賞受賞）、『あつおのぼうけん』、『ななしのごんべさん』（いずれも吉村敬子・共作）、『とんとみーときじむなー』、『そうべえごくらくへゆく』、『てっぽうをもったキジムナー』、『そうべえまっくろけのけ』、『いたずらうさぎチュローチュ』、『どろんこそうべえ』、『そうべえ ふしぎなりゅうぐうじょう』、『とくべえとおへそ』（桂文我・共作）、『そうべえときじむなー』、『花見じゃそうべえ』、『やんばるの少年』、『なきむしせいとく　沖縄戦にまきこまれた少年の物語』（第54回講談社絵本賞受賞、IBBYオナーリスト／いずれも童心社）、『こたろう』（吉橋通夫・共作）、『はじめてふったゆき』（竹内智恵子・共作／1989年ライプチヒ国際図書デザイン展銀賞受賞）、『まんげつのはなし』（住井すゑ・共作）、『てんにのぼったなまず』（第11回世界絵本原画展金牌受賞）、『中岡はどこぜよ』（関屋敏隆・絵／いずれも復刊ドットコム）、『のら犬ボン』、『ふしぎなともだち』（第20回日本絵本賞大賞受賞）、『せきれい丸』（きどうちよしみ・共作／第7回児童ペン賞絵本賞受賞）、『からすじぞう』、『みみずのかんたろう』、『しちどぎつね』、『ふたりはふたご』（田島征三・共作）、『とこよのくにのうらしまさん』（伊根町立本庄小学校の子どもたち・共作）、『かんこうさんがふってきて』（大阪市立豊崎小学校の子どもたち・共作／いずれもくもん出版）、桂米朝上方落語・天狗さばきより『へんなゆめ』（フェリシモ出版）、『いもさいばん』（きむらゆういち・文／講談社）などのほか、35年間の画業をまとめた、自伝的画集『憤染記（ふんせんき）』（染織と生活社）、大型双六『じごくのそうべえすごろく』、『そうべえかるた』、紙芝居『じごくのそうべえ（前・後）』（大型判／並製版／いずれも童心社）、エッセイ集『ピコちゃんを食べた。』、『新編くちたんばのんのんき』（いずれも飛鳥出版室）などがある。